En esta entrevista Lorena nos
describe un día en el laboratorio.
¿Cómo utiliza algoritmos
en sus investigaciones?
¿Y cómo se aplica el concepto
de remix a la investigación?
>> Hola Lorena.
Muchas gracias por compartir
esta entrevista con nosotros.
Contamos, ¿cómo es un día
típico de trabajo tuyo?
>> Normalmente cuando llego al laboratorio
me reúno con los estudiantes y bueno,
discutimos un poco los resultados que
han tenido al día anterior y proyectamos
experimentos para hacer en el día y bueno,
nos ponemos a trabajar enseguida.
>> ¿De cuál de todos tus
proyectos te sentís más orgullosa?
>> Es difícil darte una respuesta
para eso porque todos los
proyectos los planteo como un desafío y
casi personal digamos porque esto
requiere una cuota de pasión, ¿no?,
y entonces elegir uno de ellos es difícil.
Pero te puedo citar algunos de los que,
en los que estamos trabajando ahora mismo,
por ejemplo la mejora en la
producción de una vacuna veterinaria,
estamos tratando de
lograr un producto final,
o sea una vacuna que sea más eficaz,
que se aplique mejor
al tratamiento de
enfermedades veterinarias y
otro, por ejemplo, es el desarrollo de un
biopesticida, estamos intentando mediante
una bacteria que hemos logrado aislar
de suelos acá del campo de Uruguay,
el desarrollar un biopesticida
alternativo al uso de agroquímicos.
>> En el curso vimos la definición
de algoritmo como una secuencia de
pasos para resolver un problema.
¿Se aplica este concepto en biotecnología?
>> Sí, totalmente se aplica.
Cuando nos planteamos un objetivo en
cualquier proyecto siempre debemos
plantearnos objetivos específicos,
o sea sub-objetivos para alcanzar
esa meta final, así que tenemos que
ir logrando paso a paso esos sub
objetivos para lograr llegar a lo que nosotros nos
planteamos inicialmente en el proyecto.
>> En Scratch está presente la
idea de remix o recrear,
o sea a partir de un proyecto tomarlo
de vuelta, ampliarlo, modificarlo.
Uno de los casos que vimos fue el juego
de Pong que lo analizamos en detalle y
lo transformamos en un juego de
fútbol y en un Pizza Pong donde un
cocinero tiraba la masa.
¿En el proceso de investigación de
biotecnología se aplica esta idea?
>> Sí, totalmente se aplica.
De pronto más a lo que tiene que ver la
aplicación de una técnica a distintos,
una misma técnica optimizada
para distintos proyectos.
Por ejemplo, la reacción en cadena de
la polimerasa que en su momento fue un
desafío, un proyecto en sí mismo,
hoy por hoy se utiliza como una
técnica que debe, para cada
proyecto, ser optimizada en tiempo,
en temperatura, en cantidad de
ciclos para lograr amplificar una
copia de un gen a numerosas
copias y así poder estudiarlas.
>> ¿Qué hace un biotecnólogo?
>> En biotecnología lo que intentamos
hacer es utilizar organismos biológicos,
sean bacterias, por ejemplo, virus,
incluso células animales, aplicados
a algún proceso para beneficio humano.
Podemos utilizar ya sea organismos
enteros o partes de esos organismos,
por ejemplo, las enzimas que
son partes de organismos,
incluso están en nuestro organismo.
Y hoy por hoy las utilizamos de
pronto en jabones para lavar ropa
o esas pastillas que hay para para los
caños, para desengrasar caños, etcétera.
Eso es un ejemplo de
aplicación de biotecnología,
tú estás utilizando una molécula
biológica para un fin que de
alguna manera nos beneficia
a nosotros como seres humanos.
>> ¿Y se plantea un
objetivo para un trabajo?
¿Cómo se trabaja, hay que ser metódico,
se trabaja en equipo?
>> Ahí hay dos cosas.
No se concibe hoy por hoy trabajar
en ciencias si no trabajas en equipo.
El conocimiento que hay es
tan amplio que es imposible
que se pueda abordar una determinada
temática sólo desde un enfoque.
Y además enriquece muchísimo más
el resultado que uno obtiene,
eso por un lado.
Y por el otro la rigurosidad
científica a la que nosotros
nos debemos atar requiere que
uno sea metódico en el trabajo.
Entonces, por ejemplo, los científicos
debemos repetir varias veces los
experimentos que obtenemos, aún cuando
nos dan los resultados que queremos,
uno tiene que repetir una y otra vez
y hasta cinco veces dependiendo de
las técnicas que se utilicen de
tres a diez veces para lograr
extraer una conclusión de
peso sobre ese resultado.
De hecho muchas veces al realizar
un experimento pensamos que bueno,
que arribamos a un resultado valedero y
cuando lo repetimos nos damos cuenta
que hay un error que estamos cometiendo
sistemáticamente en la técnica o que
realmente lo primero que pensábamos no se
repite, o sea que no lo podemos comprobar.
Entonces eso hace que
debamos ser rigurosos y
que debamos repetir los experimentos una y
otra vez para estar seguros de las
conclusiones a las que llegamos.